---
outline: deep
---

# 浏览器跨标签页通信的方式

## 实际的应用场景

- 共享登录状态：当用户在一个标签页中登录后，其他打开的标签页需要及时获取到登录状态，以保持一致的用户体验。
- 实时通知和消息推送：如果用户在一个标签页上收到了新消息或通知，可以通过跨标签页通信将该消息或通知传递给其他标签页。
- 跨标签页数据共享：有时候需要在不同的标签页之间共享一些数据，例如购物车数据、选项设置等。
- 标签页之间的导航同步：当用户在一个标签页中进行导航操作（例如点击链接或提交表单）时，其他标签页可能也需要跟随导航到相应的页面。

## 前端中处理浏览器跨标签页通信常用方法：
- 使用localStorage或sessionStorage存储共享数据，并通过监听storage事件来实现数据的变化检测和同步更新。
- 使用BroadcastChannel API，它提供了一种跨窗口通信的机制，可以在不同标签页之间发送消息。
- 使用window.postMessage()方法，该方法允许在不同的窗口或标签页之间安全地传递消息。
- 借助服务端的实时通信技术，如WebSocket，通过服务器作为中介来实现标签页之间的消息传递和数据同步。

## 浏览器通信方式
每个浏览器标签页通常被视为一个独立的进程，而不是一个线程。在多进程浏览器中，不同标签页之间的通信是通过进程间通信 IPC 机制来实现的。IPC 是操作系统提供的一种机制，允许不同进程之间交换数据和消息，从而实现协同工作。

在操作系统中，有以下几种通信方式：
- 基于管道的通信：
管道是一种半双工的通信机制，可用于同一父进程与其子进程之间通信，或者用于同一计算机上的不同进程之间通信。
**命名管道**提供了进程间进行双向通信的能力。可以被多个进程打开和使用。
**匿名管道**是一种用于单向通信的机制，仅用于具有父子关系的进程之间。
- 消息队列：消息队列允许进程通过将消息放入队列中来进行通信。进程可以从队列中接收消息，实现异步通信。消息队列适用于不需要直接的点对点连接的场景，而且可以在不同计算机之间通信。
共享内存：共享内存允许多个进程访问同一块物理内存区域，从而实现高效的数据共享。进程可以在共享内存中读写数据，而不需要显式的数据传输操作。
套接字Socket：套接字通信是一种在计算机网络中实现进程间通信的方式。它基于网络协议栈，使用 TCP 或 UDP 等传输层协议，在不同的主机之间进行数据传输和通信。
- Remote Procedure Call：RPC 允许一个进程通过网络请求调用另一个进程中的函数，就像调用本地函数一样。远程过程调用隐藏了底层通信细节，使得进程间通信更加方便。
- 信号（Signal）：信号通信是一种在操作系统中实现进程间通信的机制。它允许一个进程向另一个进程发送信号，用于通知、中断或请求处理等目的。它是一种异步事件，当某个事件发生时，操作系统会向进程发送相应的信号。进程可以事先注册信号处理函数来捕获并处理这些信号。

## JavaScript 如何实现跨标签页通信

### 1、BroadcastChannel 通信
BroadcastChannel 通信的方式原理就是一个命名管道。它允许让指定的同源下浏览器不同的窗口来订阅它。
每个 BroadcastChannel 对象都需要使用一个唯一的名称来标识通道，这个名称在同一域名下的不同页面之间必须是唯一的。它允许同一域名下的不同页面之间进行通信。
通过 postMessage 方法，一个页面可以将消息发送到频道中，而其他页面则可以监听 message 事件来接收这些消息。通过这种方式是短线了一种实时通信的机制，可以在不同的页面之间传递信息，实现页面间的即时交流。

以下是BroadcastChannel 通信的代码示例：

```js
//标签A消息发送
const broad = new BroadcastChannel("moment");
broad.postMessage({
    value: `moment ${new Date()}`,
});
//标签B消息接收
const broad = new BroadcastChannel("moment");
broad.onmessage = function (e) {
    console.log(e.data);
};
```
### 2、Service Worker
Service Worker 是服务工作线程，是浏览器背后运行的脚本，它在浏览器背后独立运行与网页分开，这意味着即使用户关闭了网页，它仍然可以运行。可以用于实现推送通知功能。它可以注册为推送消息的接收者，当服务器有新的通知要发送时，Service Worker 可以显示通知给用户，即使网页没有打开。

以下是Service Worker 通信的代码示例：
```js
// 创建一个 worker.js 文件
self.addEventListener("message", function (e) {
  e.waitUntil(
    self.clients.matchAll().then(function (clients) {
      if (!clients || clients.length === 0) {
        return;
      }
      clients.forEach(function (client) {
        client.postMessage(e.data);
      });
    })
  );
});
```

```js
//注册Service Worker 
//navigator.serviceWorker.unregister() 解除注册
navigator.serviceWorker.register("worker.js").then(() => {
    console.log("注册成功");
});
//发送消息
navigator.serviceWorker.controller.postMessage({
    value: `moment ${new Date()}`,
});
//接收消息
navigator.serviceWorker.onmessage = function (e) {
    console.log(e.data.value); 
};
```

### 3、localStorage
在 Web Storage 中,每一次将一个值存储到本地存储时,都会触发一个 storage 事件,由事件监听器发送给回调函数的事件对象
以下是localStorage 通信的代码示例：

```js
// 标签A发送数据
localStorage.setItem("message", "Hello from A");
// 标签B接收数据
window.addEventListener("storage", (e) => {
    console.log("被修改的键: ", e.key);
    console.log("旧值: ", e.oldValue);
    console.log("新值: ", e.newValue);
});
```

### 4、SharedWorker

SharedWorker 是一种在 Web 浏览器中使用的 Web API，它允许不同的浏览上下文,如不同的浏览器标签页之间共享数据和执行代码。它可以用于在多个浏览上下文之间建立通信通道，以便它们可以共享信息和协同工作。
与普通的 Worker 不同，SharedWorker 可以在多个浏览上下文中实例化，而不仅限于一个单独的浏览器标签页或框架。这使得多个浏览上下文可以共享同一个后台线程，从而更有效地共享数据和资源，而不必在每个标签页或框架中都创建一个独立的工作线程。

以下是SharedWorker 通信的代码示例：
```js
//创建一个 worker.js 文件
let data = "";

self.onconnect = (e) => {
    const port = e.ports[0];
    port.onmessage = function (e) {
        if (e.data === "php是世界上最好的语言") {
        port.postMessage(data);
        data = "";
        } else {
        data = e.data;
        }
    };
};
```

```js
//消息发送
let index = 0;
const worker = new SharedWorker("worker.js");
worker.port.postMessage(`moment ${index++}`);

//消息接收
const worker = new SharedWorker("worker.js");
worker.port.start();
worker.port.onmessage = function (e) {
    if (e.data) {
    console.log(e.data);
    }
};
```
### 5、IndexedDB
IndexedDB 是一种在浏览器中用于存储和管理大量结构化数据的 Web API。它提供了一种持久性存储解决方案，允许 Web 应用程序在客户端存储数据，以便在不同会话、页面加载或浏览器关闭之间保留数据。
与传统的 cookie 或 localStorage 等存储方式不同，IndexedDB 更适合存储复杂的、结构化的数据，例如对象、数组、键值对等。这使得它特别适用于应用程序需要存储大量数据、执行高级查询或支持离线工作的情况。
要实现跨标签通信,如下代码所示:
```js
let index = 0;
// 打开或创建 IndexedDB 数据库
const request = indexedDB.open("database", 1);

request.onupgradeneeded = (event) => {
    const db = event.target.result;
    const objectStore = db.createObjectStore("dataStore", {
        keyPath: "key",
    });
};

request.onsuccess = (event) => {
    const db = event.target.result;
    const transaction = db.transaction(["dataStore"], "readwrite");
    const objectStore = transaction.objectStore("dataStore");
    // 存储数据
    objectStore.put({ key: "supper", value: `moment` });
    transaction.oncomplete = () => {
        db.close();
    };
};
```

### 6、cookie
cookie 直接上代吧：
```js
//标签A
document.cookie = 'message';

//标签B
console.log("cookie 的值为: ", document.cookie);
```

### 7、postMessage
window.postMessage() 方法可以安全地实现跨源通信。通常，对于两个不同页面的脚本，只有同源时，这两个脚本才能相互通信。在实际应用中，你可以在接收消息的窗口中监听 message 事件，然后在事件处理程序中处理接收到的数据。
```js
// 标签A发送数据
opener.postMessage(data, "*");
// 标签B接收数据
window.addEventListener("message", (e) => {
    console.log(e.data);
});
```

## 参考

[京东一面：浏览器跨标签页通信的方式都有什么？](https://mp.weixin.qq.com/s/K5oHXhVrG5UaGmSN1HK7bg).
